---
layout: post
status: publish
published: true
title: "“中国版”铁矿石期货登场 将影响全球定价"
author:
  display_name: admin
  login: admin
  email: admin@kingtec.cc
  url: ''
author_login: admin
author_email: admin@kingtec.cc
wordpress_id: 60
wordpress_url: http://kingtecbs.com/news/?p=60
date: '2013-10-18 12:13:51 +0800'
date_gmt: '2013-10-18 04:13:51 +0800'
categories:
- "行业咨询"
tags: []
comments: []
---
<div class="container-fluid short content news">
<div class="row article">
<div class="col-md-8 col-md-offset-2">
<p>备受瞩目的铁矿石期货今日正式登陆大连商品交易所。作为全球首个采用实物交割、首创提货单交割的铁矿石期货品种，其挂牌上市将吸引更多产业客户参与，改善国内钢铁行业在铁矿石定价中的弱势地位，提升中国话语权。</p>
<h5>上市活跃度可期</h5>
<p>大连商品交易所今日正式挂牌上市铁矿石期货合约。首批上市交易合约为I1403、I1404、I1405、I1406、I1407、I1408、I1409。铁矿石期货合约交易保证金上市初期为合约价值的5%，合约涨跌停板幅度为上一交易日结算价的4%，新合约上市首日涨跌停板幅度为挂盘基准价的8%。</p>
<p>大商所铁矿石期货合约交易单位设计为100吨/手，按照铁矿石平均1000元/吨的价格，合约价值在10万元左右。大商所人士指出，铁矿石期货合约规模主要参考了已上市品种的合约规模，如焦炭、焦煤期货合约均为100吨/手，且参考国际铁矿石衍生品市场，印度和新加坡均已推出铁矿石期货，合约交易单位都为100吨/手。</p>
<p>分析人士指出，铁矿石期货合约价值在10万元左右，交易保证金上市初期暂定为合约价值的5%，加上期货公司收取的保证金，交易一手铁矿石期货需要一万元左右，企业完全可以轻松参与，即便对个人投资者来说，门槛也不高，活跃度可期。</p>
<p>此外，大商所合约设计还考虑了国内投资者结构，设置了与之相匹配的交割单位。铁矿石属于低值、大宗散货，根据现货贸易习惯，大商所将其最小交割单位设置为1万吨。铁矿石期货交割标准设计贴近我国主要进口铁矿石粗粉现货贸易情况，同时兼顾了国产矿的经济利益以及内外矿供应平衡，基准交割品定为铁品位在62%的粉矿，铁品位在60%以上的粉矿和精矿均可以替代交割，铁品位与二氧化硅、氧化铝、硫、磷含量等五个指标是主要升贴水指标，微量元素作为“限制性”指标。</p>
<h5>产业客户热情参与</h5>
<p>“铁矿石期货上市一定是重要品种，一定是全球瞩目，一定会影响全球铁矿石定价。”业内人士用三个“一定”来表达对铁矿石期货上市的欢迎和期待。《经济参考报》记者近日走访上海、常州、靖江、南京一带的矿企、钢企时了解到，产业人士普遍对国内铁矿石期货上市有着较高热情，并已积极筹备准备参与交易。</p>
<p>“判断一个期货品种是否成功，其中一个重要标准是产业客户的关注和参与，以及产品本身设计水平和分析研究团队的专业水准。”吴文章表示，从铁矿石期货合约和安排来看，较大程度便利了产业客户的参与，也将吸引更多钢企、矿企和贸易商入市，有利于期货的价格发现功能更好发挥，为整个钢铁产业链带来机会。</p>
<p>首先是交割模式。本次大商所上市的铁矿石期货合约设计为全球首创的实物交割。目前，国际市场上已推出铁矿石期货合约的交易所包括印度商品交易所、新加坡商品交易所、美国洲际交易所和美国芝加哥商业交易所、伦敦金属交易所等，均采用以指数为基准的现金交割模式。</p>
<p>“其实，现金交割也是一个非常好的交割方式，但是它是否能发挥产业服务功能，取决于这个指数是否公平、透明，市场是否完全接受。而实物交割是商品期货最传统的交割方式，是促使期货价格向现货价格趋同的重要一环。”大商所相关负责人介绍，目前我国已经上市的34个商品期货全部采用实物交割。从铁矿石市场特点来看，世界铁矿石贸易量的60%以上都运往中国，但市场化的历史还比较短，各种定价模式并存，市场对主流定价模式还存在不同声音。在这种情况下，实物交割能使铁矿石的价格更真实地反映国内供需。</p>
<p>某钢企负责人表示，铁矿石期货上市后，给行业最大的实惠，就是给企业提供了一个有效的避险工具，让企业可以实现两条腿走路。</p>
<p>“以前要想避险只能去新加坡做掉期，去年我们已经在新加坡交易所完成开户，但因为诸多障碍实际上一单都没有成交。”上述钢企负责人表示，国内期货上市后，企业在大商所就可以交易，而且还可以规避汇率风险。更重要的是，丰富了市场的定价方式。期货基本功能是价格发现，由于其投资者多、范围广，价格传导速度快且透明。</p>
<p>不仅如此，为便利产业客户，针对铁矿石倒运增加成本和耗损的风险，大商所设计了提货单交割制度。通过买方选择地点，卖方响应，解决普通仓单交割可能带来的反向物流问题，由买卖双方直接对接，交易所进行配对并监督货物交收。</p>
<p>中银国际期货郭家骏称，提货单交割方式能够显著降低交割成本，较仓单交割节约了仓储费、物流短倒、资金等成本，合计节约20元/吨至40元/吨。“对卖方而言，最多可提前半月拿到货款，节约了检验费；而买方可在希望的地点接货，节约仓储、物流等费用”。</p>
<p>另外，大商所在铁矿石期货合约、制度设计中充分考虑并评估了铁矿石源于期货市场的风险和品种自身特有的风险，设置了严格的限仓制度，规定单一客户一般月份持仓额度不得超过200万吨，使国际重点优势企业的合计持仓量不足中国月均消费量的3.4%；充分利用套期保值审批制度，对矿山企业只批卖套保额度，防止其通过炒高期货价格从现货不当牟利；通过在贸易集散地设置交割仓库，保障期货市场平稳运行。</p>
<p>“铁矿石期货上市后，铁矿石与焦煤、焦炭、螺纹钢等品种基本实现了煤焦钢产业链全覆盖，我们必将积极关注，热情参与。”上海某大型铁矿石贸易商向记者表示。此外，记者了解到，南钢、中天钢铁等大型钢企组织成立了铁矿石期货相关部门，人员已经到位，待铁矿石期货上市后将对整个链条风险进行把控。</p>
<h5>铁矿石定价看中国</h5>
<p>对整个产业而言，铁矿石期货为行业带来最重大的改变可能是全新定价模式的起步。此前下游采购按现货市场5日均价、月度均价、季度均价定价的模式将逐步弱化，中国在国际铁矿石市场上的话语权将随之提高。</p>
<p>业内人士表示，目前全球每年约有12亿吨的铁矿石产量，中国的进口量每年在7.8-7.9亿吨，占比接近六成，可谓全球铁矿石贸易大户。但与此同时，中国在国际铁矿石定价上欠缺话语权已是不争事实。不仅长期受制于三大矿山(指巴西淡水河谷、澳大利亚力拓、必和必拓)，而且中国钢厂与矿山的长协价采购合约期限越来越短。由于定价参考海外公司制定的普氏指数，致使国内钢铁行业非常被动。</p>
<p>“钢铁价格多年来一直被人牵着鼻子走，国内数以千万吨的需求，被国外几大寡头定下来，就好比大象踏着蚂蚁的尸体跳舞。”一位钢铁贸易商对《经济参考报》记者表示，虽然国内一些产业客户和机构在新加坡、印度市场均有套期保值操作，但这些市场的价格被几大贸易商操控。</p>
<p>“铁矿石期货上市将会改变这一状况，在大商所的平台上，产业客户可以抱团，群策群力争取铁矿石定价权。”上述贸易商表示，一旦越来越多的产业客户、金融机构参与到“中国版”期货合约交易中，成交量逐步放大，国内现货市场就会重新审视大商所的价格，而中国市场也势必会受到国际关注。</p>
</div>
</div>
</div>
<footer id="footer">
<div class="container-fluid short"></div>
</footer>
