---
layout: post
status: publish
published: true
title: 2013年下半年建材行业工业增值情况分析
author:
  display_name: admin
  login: admin
  email: admin@kingtec.cc
  url: ''
author_login: admin
author_email: admin@kingtec.cc
wordpress_id: 54
wordpress_url: http://kingtecbs.com/news/?p=54
date: '2013-10-05 12:11:52 +0800'
date_gmt: '2013-10-05 04:11:52 +0800'
categories:
- "行业咨询"
tags: []
comments: []
---
<p>下半年，建材行业保持平稳发展势头，主要产品产量将稳步增长，预计全年工业增加值增速接近12%，主营业务收入和实现利润总额增速均不低于15%，实现全年预期目标。 日前，工信部发布了2013年上半年建材工业经济运行情况。今年上半年，建材工业“稳中有进”，产量持续增长，营收增速加快，投资有保有压，结构调整优化，质量效益改善。</p>
<p><strong>主营业务收入快速增长</strong></p>
<p>今年上半年，我国建材工业完成主营业务收入28186亿元，同比增长16.7%，增速提高了2.8个百分点。规模以上建材工业增加值占全国的 6.61%，提高了0.3个百分点。主要产品产量创历史新高，水泥10.96亿吨，同比增长9.7%；水泥熟料产量6.47亿吨，增长4.2%；平板玻璃 3.89亿重量箱，增长10.8%；商品混凝土4.9亿平方米，增长21.6%；中空玻璃3237.5万平方米，增长60.7%。</p>
<p>上半年，水泥量增价跌，跟踪的重点企业水泥均价338.39元/吨，同比下降7.8%；平板玻璃量价齐升，跟踪的重点企业平板玻璃均价62.13元/重量箱，同比上涨4.1%。</p>
<p>1-6月，我国建材工业实现利润总额1688亿元，同比增长18.2%，增速比主营业务收入高出1.5个百分点；平均利润率为6%，提高0.1个百分点。资产总额为4.1万亿元，增长15.1%；资产负债率为55.6%，下降0.3个百分点。</p>
<p>上半年，建材工业利润增长点增多，水泥行业利润占比进一步降低。水泥行业实现利润总额223.6亿元，同比增长1%，利润率5.2%，降低0.3个百分点；平板玻璃行业实现利润总额13亿元去年同期亏损5.7亿元，利润率3.6%，提高5.4个百分点；建筑陶瓷行业实现利润总额112亿元，增长 29.2%，利润率6.3%，提高0.4个百分点；石材开采加工业实现利润总额102.9亿元，增长25%，利润率8%，基本持平。</p>
<p>上半年，建材工业完成固定资产投资5422亿元，同比增长13.9%，增速回落5.5个百分点，低于上半年工业投资增速2.3个百分点。建材工业各子行业固定资产投资增速明显分化，保压取向显现，结构加快调整。产能过剩的水泥、平板玻璃行业投资呈现负增长态势，分别降低9.4%和3.2%，低消耗和低排放的石材开采加工、轻质建材、技术玻璃、玻纤及制品、玻纤增强复合材料等行业投资增长较快，增速分别为23.6%、27.8%、35.3%、27.1%和 43.7%。混凝土与水泥制品行业完成投资882亿元，同比增长10.8%，在各子行业中继续保持投资总量领先。</p>
<p>1-6月，建材商品出口额达142.8亿美元，同比增长16.7%，商品出口离岸价格平均上涨15.6%。但产品间差异较大，陶瓷砖出口量856万吨，同比增长3.57%，出口金额36.33亿美元，增长40.81%，金额增速高于出口量增速，出口产品离岸均价上扬；资源型耐火黏土、石墨出口量分别增加 20.7%、10.7%，出口离岸均价却分别降低15.2%、25%，尤其是高耗能、高排放的碳化硅出口量增加86%，出口离岸均价竟降低37.9%。</p>
<p><strong>预计实现增加值增速近12%</strong></p>
<p>2013年下半年，建材工业将顺应中央稳增长、调结构、促改革，发展实体经济，保障改善民生的大势，积极应对挑战，保持平稳发展势头，产业结构将稳步调整，主要产品产量将稳步增长，预计全年工业增加值增速接近12%，主营业务收入和实现利润总额增速均不低于15%。为保持建材工业经济平稳运行、实现全年预期目标，下半年，建材工业将继续坚持稳中求进，将稳增长、调结构、转方式、促和谐结合好。</p>
<p>一是加强行业运行监测和供给侧管理，及时发现并化解运行中的重大问题，不断优化政策环境，支持加强行业自律，增强责任关怀，促进健康发展。二是着力落实大气污染防治措施和将出台的《化解产能过剩矛盾总体方案》，激励技术进步，强化节能减排，加快淘汰落后，遏制产能扩张，带动水泥、平板玻璃行业结构调整。三是实施绿色建材工程，制定完善的绿色建材标准和评价体系，激活绿色消费潜力，扩大绿色建材需求，壮大绿色建材产业。四是坚持需求牵引与创新驱动相结合，积极培育无机非金属新材料和非金属矿加工业，发展生产性服务业，优先开发新兴产业急需但又供给不足的新产品和个性化消费品，推动转型升级。五是引导开展联合重组，激发企业活力，延伸完善产业链，创新商业模式和经营业态，培育建设自主品牌，增强综合竞争能力，提升发展质量和效益。</p>
<p><strong>建材工业结构亟须调整</strong></p>
<p>目前，产能过剩在钢铁、水泥、平板玻璃等传统建材行业尤为突出已是众所周知，工业结构亟须调整。</p>
<p>当前，我国的环境约束日益强化。为综合防治大气污染，水泥、平板玻璃、建筑卫生陶瓷等行业必须加大环境治理投入力度，加快治理氮氧化物、二氧化硫、粉尘等主要污染物，削减排放总量，特别是位于环境敏感地区的企业，运营成本势必会增加。</p>
<p>水泥是建材工业主营业务收入和利润总额最大的子行业，由于供大于求，今年上半年，水泥行业在利润率下降的同时，应收账达721亿元，同比增长22%；负债率61%，同比提高0.7个百分点。跟踪的重点水泥企业库存量为2775万吨，同比增加0.28%，经营压力增大。跟踪发现，上半年新投产水泥熟料生产线32条，新增熟料产能3800万吨，尽管产量较快增长，但产能过剩矛盾仍难以缓解。</p>
<p>另外，我国建材工业的结构调整亟待有力支撑。低消耗和低排放的绿色建材、非金属矿深加工、无机非金属新材料和生产性服务业不仅是建材工业转型升级的方向和抓手，还是建材工业降低单位工业增加值能耗、物耗和二氧化碳排放量及削减主要污染物排放总量的途径，亟待上下游协同联动，加快新产品、新技术、新工艺和新装备的开发，制定新产品标准和应用规范，加大推广应用力度，扩大这些产业的规模，提高这些产业在建材工业中的占比，推动并支撑建材工业进行结构调整。</p>
