---
layout: post
status: publish
published: true
title: "统计局：经济稳中有进 地方债可控"
author:
  display_name: admin
  login: admin
  email: admin@kingtec.cc
  url: ''
author_login: admin
author_email: admin@kingtec.cc
wordpress_id: 32
wordpress_url: http://kingtecbs.com/news/?p=32
date: '2013-04-08 11:59:28 +0800'
date_gmt: '2013-04-08 03:59:28 +0800'
categories:
- "行业咨询"
tags: []
comments: []
---
<p>国家统计局8月26日表示，下半年中国经济仍将延续“稳中有进”的态势，实现全年预期发展的目标。</p>
<p>上述官方表态的背景是，由于确认中国经济企稳之前经济指标往往波动较大，海外市场关于中国经济不时质疑，为便于外界了解形势，中国政府加大了信息披露与沟通的力度。</p>
<p>国家统计局发言人盛来运介绍说，中国上半年国民经济运行总体情况是平稳运行，稳中有进，从7月份经济指数看，国民经济运行有积极变化。</p>
<p>报道称，从年初开始，国内外舆论关于中国经济的争论就没有停歇过。</p>
<p>一季度，中国经济增速大幅放缓，经济增速跌下保八线后收于7.6%。一股唱衰中国的论调在海外响起。</p>
<p>当时，惠誉公司下调了中国本币债信评级外，海外投行关于中国经济硬着陆的猜测也不绝于耳。一些海外媒体也接连刊文说，产能过剩、内需不振等问题已使中国不再是推动全球经济增长的一大动力。</p>
<p>进入二季度，经济虽持续放缓但已显企稳迹象，但海外对于中国经济调控底线的质疑和猜测不断。在中国定调“稳中求进”的方针后，质疑中国重走四万亿老路的声音也不断见诸报端。</p>
<p>市场注意到，在中国政府明确“稳中求进”及经济增长底线管理的政策信号下，7月的工业、投资、出口和PPI数据都出现了止跌的态势。</p>
<p>盛来运也在会上表示，中国政府针对下行压力较大，已针对性地出台了一些政策措施，如加强城市基础设施建设、环境保护、信息消费等，此外还进一步减免小微企业税负，加快人民币利率市场化改革进程，改变企业外部经营环境等。</p>
<p>在对外经济方面，近期中国出口“逆袭”也得到了广泛关注。海关总署数据显示，7月份中国进出口总值3541.6亿美元，同比增长7.8%。其中出口同比增长5.1%，高于上月的-3.7%，进口同比增长10.9%，远高于上月的-0.7%。进出口增速双双“转正”，在对主要贸易伙伴的双边贸易中，仅对日本贸易下降。</p>
<p>对于国际舆论关注的中国地方政府债务扩大现象，盛来运表示，这是很多人对中国经济后期走势不是很看好的很重要原因，担心中国地方债务风险会失控。中国地方政府债务虽然存在，但目前是可控的。</p>
<p>他援引中国审计署数据，截至2010年底，地方政府性债务为10.7万亿元。2010年至2012年底，36个地方政府债务上升了12.9%。但中国总的地方债务规模占GDP的比重仍在安全范围内，所涉及的36个地方政府中，有12个地区2012年底债务余额比2010年减少了1417.42亿元;另外24个地区，虽然债务总额有所增大，但增量在减少，原来的存量有所下降。此外地方债务监管制度有所完善，一些地区新出台了地方政府性债务管理制度，还有一些地区新建立了偿债准备金制度。</p>
<p>8月26日出版的人民日报也表示地方债不会引发危机，称目前中国政府发债，一般都用于投资，属于建设型债务，比如修高铁、高速公路、水利设施，债务最终都转化成了资产。如果把中国这些负债和对应的资产联系起来看，那么有相当多的负债是还得起的。虽然中国地方债务规模还有待于进一步摸查。但可以预见的是，中国现在没有爆发债务危机的可能性。</p>
<p>中国政府对经济政策的调整也给海外投资者带来信心，全球主要投资银行最近相继调高了对今年中国经济增长率的预期。瑞士信贷周一将上述预期由6月份时给出的7.4%提高至7.6%。巴克莱也表示，当前季度中国经济增速可能较前一季度加快。而最先采取这方面举动的是德意志银行。该行上周四将其对中国下半年经济增长率的预期由7.6%调高至7.7%。</p>
<p>（来源：腾讯财经）</p>
