---
layout: post
status: publish
published: true
title: "我国对外贸易新形势和新增长点"
author:
  display_name: admin
  login: admin
  email: admin@kingtec.cc
  url: ''
author_login: admin
author_email: admin@kingtec.cc
wordpress_id: 38
wordpress_url: http://kingtecbs.com/news/?p=38
date: '2013-06-12 12:01:54 +0800'
date_gmt: '2013-06-12 04:01:54 +0800'
categories:
- "行业咨询"
tags: []
comments: []
---
<p>2012年，进出口贸易总额达到38667亿美元，比1978年增长了187倍，年均增长16.7%。特别是我国加入世界贸易组织以来，对外贸易发展进入了黄金期。2001年和2010年，货物进出口总额分别为5097亿美元和29728亿美元，10年间增长4.8倍，年均增长20%。到2012年，我国连续4年成为世界货物贸易第一出口大国和第二进口大国。对外贸易的快速发展不仅为我国经济发展作出了巨大贡献，也为世界经济增长作出了巨大贡献。国际金融危机爆发后，我国及时采取一系列政策措施刺激经济，扩大内需，稳定进出口规模。2009年，我国是世界主要经济体中大宗商品进口量保持增长的唯一国家，成为全球经济增长的重要动力。</p>
<p>然而，2012年我国对外贸易增速出现大幅度下滑，由上一年的22.5%降至6.2%。之所以如此，一方面是受世界经济持续疲软、外需萎缩、贸易保护主义明显抬头等因素的影响，另一方面是受国内劳动力成本上升、资源和环境压力增大、人民币升值等因素的制约，还有一个重要方面是我国经济加速转型带动贸易发展方式由数量型向质量型转变所致。因此，2012年我国对外贸易增速的变化，标志着我国告别了加入世界贸易组织以来对外贸易连年二位数的超高速增长时期，进入一位数的次高速增长阶段。党的十八大以来，我国进入经济转型加速推进的关键时期。适应对外贸易结构调整需要以及贸易增长周期变化，商务部将今年的外贸增长目标定为7.8%。从上半年情况看，进出口总值同比增长8.6%，符合预期。</p>
<p>现阶段对外贸易的主要增长点</p>
<p>当前，我国对外贸易发展受国际经济低迷和国内要素成本上升、传统竞争优势削弱等因素的影响，面临诸多困难和挑战。但总体来看，我国经济发展仍处于重要战略机遇期，各方面的有利条件、内在优势和长期向好趋势没有改变。现阶段，支撑和推进我国对外贸易发展和转型的主要增长点有以下几个。</p>
<p>以贸易发展方式转型为主导，实现由贸易大国向贸易强国的转变。在经济高速增长期，我国对外贸易发展更多依赖数量扩张，虽然进入世界贸易大国行列，但处在国际贸易分工价值链低端，自主知识产权、自主品牌、自主营销渠道和高技术含量、高附加值、高效益产品的比重低，与贸易强国还有较大差距。目前，我国经济转型步伐加快，对外贸易进入稳增长、调结构、增效益的阶段。在这种新的对外贸易发展方式下，贸易增速虽然有所下降，但获利在上升，标志着我国对外贸易由外延发展进入了内涵发展的转型升级时期。</p>
<p>以拉动内需为动力，发挥进口的积极作用。进口不仅可以满足国内需求、弥补国内资源要素的不足，而且可以促进经济结构调整、扩大内需。内需包括生产性需求和生活性需求两个方面。从生产性需求看，经济结构调整和产业升级会对国际尖端技术、高端产品、先进设备、能源资源等形成旺盛的进口需求；从生活性需求看，为满足人民群众对物质文化产品的多种需求、提高人民群众生活水平，扩大与人民群众生活密切相关的消费品的进口将是对外贸易发展的一个重要方向和长期取向。</p>
<p>以产业结构调整升级为契机，大力发展服务贸易。加入世界贸易组织后，我国服务贸易规模迅速扩大、结构逐步优化。2001—2012年，我国服务贸易总额（不含政府服务）增长了5倍多，世界排名从第十位上升到第三位。在经济转型升级中，服务业无论规模还是地位都会有一个明显提升，这为服务贸易快速发展提供了有利条件。目前，在我国货物贸易进入平缓增长期的同时，服务贸易的后发优越来越显现出来。这表明，服务贸易将成为今后我国对外贸易发展的亮点。</p>
<p>以对外直接投资为先导，拓展对外贸易发展空间。目前，我国正处于对外直接投资快速增长期，对外直接投资规模由2004年的不到20亿美元扩大到2012年的近800亿美元，已跨入全球对外直接投资大国行列。越来越多的中国企业“走出去”，既能缓解国际贸易摩擦，又能推动我国经济在更大程度上融入全球分工体系。我国对外直接投资虽然起步较晚，但随着经验的积累，今后在质与量上都将会有一个大的提高，从而在对外贸易发展中发挥越来越大的作用。</p>
<p>以积极参与区域经济合作为途径，增强对外贸易发展活力。本世纪初，我国通过加入世界贸易组织，实现了对外贸易持续高速增长。在对外贸易增速逐步放缓的今天，我国需要通过积极参与区域经济合作，为贸易稳定持续发展提供新的动力。除了积极与周边地区及世界各国开展经济合作，还应重点考虑与传统重要贸易伙伴开展区域经济合作，尽快把相关自由贸易区谈判纳入议事日程。</p>
