---
layout: post
status: publish
published: true
title: "钢铁行业去库存化近尾声 经济回升可持续性仍存疑"
author:
  display_name: admin
  login: admin
  email: admin@kingtec.cc
  url: ''
author_login: admin
author_email: admin@kingtec.cc
wordpress_id: 34
wordpress_url: http://kingtecbs.com/news/?p=34
date: '2013-05-10 12:00:33 +0800'
date_gmt: '2013-05-10 04:00:33 +0800'
categories:
- "行业咨询"
tags: []
comments: []
---
<p>目前制造业出现了明显加快，但是企业利润难以有大的好转的情况。统计数字显示，8月国内钢铁行业采购经理指数（PMI）为53.4％，较上月回升0.9个百分点。而整个制造业的8月PMI，也出现罕见的逆季节性上升的情况，为51.0%，比7月上升0.7个百分点，为年内新高。</p>
<p>不过，去年第四季度PMI也在枯荣线的50%以上，但是经济增速也仅仅在7.9%。尽管目前PMI为1年内新高，但是整个中国经济再回到8%以上的可能性不大。</p>
<p>中国社科院的秋季预测报告目前正在编制之中，预计下月将发布。该课题组专家沈利生指出，全年经济可能略高于7.5%的年度目标。</p>
<p><strong>去库存化近结束致制造业加快</strong></p>
<p>数据显示，8月份制造业采购经理指数为51.0%，比上月上升0.7个百分点，连续11个月位于临界点以上。8月份的生产、新订单、从业人员指数、在手订单指数、产成品库存指数、采购量指数、主要原材料购进价格指数、生产经营活动预期指数，均比上月上升。</p>
<p>其中，反映制造业外贸情况的新出口订单指数为50.2%，比上月上升1.2个百分点，重返临界点以上；进口指数为50.0%，比上月上升1.6个百分点，位于临界点。</p>
<p>此前在7月份，中国PMI为50.3%，比上月上升0.2个百分点。但是连续2个月的回升，到底是整个市场需求向好，还是去库存化即将结束，导致补库存加快，使得短期经济加快，意见不一。</p>
<p>中国物流与采购联合会的报告指出，目前企业补充库存趋于积极。企业产成品库存指数、原材料库存指数持续多月位于50%以下，本月略微回升。采购量指数连续两月回升，本月达到52%，较上月回升2个百分点。</p>
<p>联讯证券分析师杨为敩认为，今年8月PMI的回升具有逆季节性，因为历史上每年7、8月属年中附近的阶段性低点， 从根据上市公司财务报表折算的库存/总资产（季度）值来看，该数值已经在今年六月落入除2009年一季度外的最低值，说明这次经济回升很有可能是全产业库存底部波动所致。</p>
<p>这种说法，在一些行业得到了证实。</p>
<p>兰格钢铁信息研究中心博士葛昕认为，今年以来钢铁的生产一直是在加快的，但是库存在减少，比如7月重点钢铁企业的库存比去年要低7个百分点。而钢材的生产是比去年同期加快10个百分点左右。</p>
<p>“钢材是实实在在都卖出去了，企业和全社会库存都不多，企业加快生产也是有原因的。”葛昕说。</p>
<p>不过，从目前制造业库存减少，使得补充库存的生产加快，导致经济持续快速拉升，这种可能性不太大。中国社科院专家沈利生指出，未来中国经济再超过8%的可能性不大，主要原因是，经济基数太大，目前经济增长比较快的是西部省份。而全年经济增速可能在7.5%略高一点。</p>
<p>而经济要大幅好转，需要居民收入的快速增加。“就全国而言，目前城镇居民收入增速不如GDP 增速，要实现消费快速增长，需要收入快速增长条件。”他说。</p>
<p>根据了解，今年上半年，城镇居民人均可支配收入扣除价格因素实际增长6.5%，增速比一季度回落0.2个百分点，低于7.6%的经济增速。</p>
<p>而尽管目前制造业的各项指数一般都在增加，但是制造业利润微乎其微。杨为敩认为，由库存重建所带来的终端需求改善程度有限，经济回升的可持续性有待观察。</p>
<p>目前一些行业生产加快，但是利润较低，可持续性难定。</p>
<p>以钢铁业为例，钢铁工业协会的数字显示，1-7月钢铁会员企业平均销售利润率只有0.23%，亏损面为34.9%，同比下降2.3个百分点。其中7月实现利润23.01亿元，比6月的亏损6.99亿元好转。</p>
<p>葛昕认为，7月全国钢铁产量为9075万吨，同比增长10.9%。企业利润这么低的情况下加快生产，与抢占市场有关。目前企业容忍亏损的能力在提升。而如果企业亏损停产，银行会上门，铁矿石 供货方会停止供货，下游贸易商会停止打款。事实上，尽管钢铁生产加快，且都把钢材卖出去了，但是钢铁行业处于结构调整，需要消化过剩产能的问题无法改变。“这个调整，可能需要两三年。”他说。</p>
