---
layout: wpcf7_contact_form
status: publish
published: true
title: "招聘联系表单"
author:
  display_name: admin
  login: admin
  email: admin@kingtec.cc
  url: ''
author_login: admin
author_email: admin@kingtec.cc
wordpress_id: 150
wordpress_url: http://kingtecword.com/?post_type=wpcf7_contact_form&#038;p=150
date: '2014-07-15 10:41:27 +0800'
date_gmt: '2014-07-15 02:41:27 +0800'
categories: []
tags: []
comments: []
---
<p>你的名字 （必填）<br />
   [text* your-name /50 id:form-name class:form-control]</p>
<p>你的邮箱 （必填）<br />
    [email* your-email class:form-control] </p>
<p>主题<br />
    [text your-subject class:form-control] </p>
<p>你的留言<br />
    [textarea your-message class:form-control] </p>
<p>请把您的履历附上：[file file-872 id:attachment filetypes:pdf|txt|doc|docx|xls|xlsx]</p>
<p>[submit "发送"]</p>
<p>[your-subject]<br />
[your-name] <[your-email]><br />
发件人：[your-name] <[your-email]><br />
主题：RE: [_post_title] [your-subject]</p>
<p>留言正文：<br />
[your-message]<br />
recruitment@kingtec.cc</p>
<p>[file-872]</p>
<p>[your-subject]<br />
[your-name] <[your-email]><br />
留言正文：<br />
[your-message]</p>
<p>--<br />
这封邮件通过联系表单【kingtecword (http://kingtecword.com)】发送<br />
[your-email]</p>
<p>你的留言已经成功发送。谢谢<br />
你的留言发送失败。请稍后再尝试发送或者使用其他方法联系管理员。<br />
出现验证错误。请检查所有内容，再重新提交。<br />
你的留言发送失败。请稍后再尝试发送或者使用其他方法联系管理员。<br />
请接受条款，然后进行下一步。<br />
请填写必填项。<br />
你输入的验证码不正确<br />
数字格式无效<br />
这个数字太小。<br />
这个数字太大。<br />
邮件地址无效。<br />
链接无效。<br />
电话号码无效<br />
你的回答不正确。<br />
日期格式不正确<br />
这个日期太早。<br />
这个日期太晚<br />
上传文件失败<br />
这种文件类型不被允许。<br />
这个文件太大。<br />
上传文件失败。发生错误。</p>
