---
layout: post
status: publish
published: true
title: "我国钢结构标准亟待完善"
author:
  display_name: admin
  login: admin
  email: admin@kingtec.cc
  url: ''
author_login: admin
author_email: admin@kingtec.cc
wordpress_id: 40
wordpress_url: http://kingtecbs.com/news/?p=40
date: '2013-07-10 12:03:25 +0800'
date_gmt: '2013-07-10 04:03:25 +0800'
categories:
- "行业咨询"
tags: []
comments: []
---
<p>“除了远大集团838米的‘天空之城’超高层钢结构建筑国内没有相应的验收标准外，目前国内钢结构相关标准和规范基本够用，但已有的标准与钢结构发展现状仍存在‘血型不符’的现状，因此标准修订必须加速。”中国建筑金属结构协会建筑钢结构委员会副主任胡育科在接受中国房地产报记者采访时指出。</p>
<p><strong>标准滞后</strong></p>
<p>无独有偶，近日，住建部钢结构相关部门负责人在接受中国房地产报记者采访时指出，近年来，我国建筑钢结构产业发展并不快，除了高成本因素制约外，相应的标准也亟待完善。由于建筑钢结构带来的新材料、新技术、新工艺、新体系与原有钢结构标准和规范不适应性越来越明显。</p>
<p>据了解，国内钢结构相关的设计施工类标准主要分为国家标准、行业标准和协会标准三大类。</p>
<p>其中，主要的国家标准有：《钢结构设计规范》、《冷弯薄壁型钢结构技术规范》、《钢结构工程施工质量验收规范》等。具有代表性的行业标准有：《高层民用建筑钢结构技术规程》、《轻型钢结构住宅技术规程》、《钢骨混凝土结构技术规程》等。协会标准主要有《门式刚架轻型房屋钢结构技术规程》、《钢结构加固技术规范》等。行业协会不完全统计数据显示，截至目前钢结构行业共发布了45项标准。</p>
<p>中国建筑标准设计研究院钢结构中心副主任王喆在接受中国房地产报记者采访时表示，受新材料、新体系、新技术的影响，钢结构部分标准就稍显滞后，制约钢结构产业的发展。</p>
<p>据悉，以前常见的钢材料有高强度低合金Q390钢、Q420钢等，其对应的标准是《低合金高强度结构钢》，但随着钢结构在高层建筑中应用扩大，高建钢等材料不断涌现。但新钢材的出现往往会引发原标准不能覆盖的问题。</p>
<p>不难看出，上述钢结构标准中，除2010年颁布的《轻型钢结构住宅技术规程》比较新以外，其余标准颁布至今都有上10年的时间，最老的标准是1996年出台的国标《钢结构工程质量检验评定准》，至今执行了17年。</p>
<p><strong>修订加速</strong></p>
<p>据国内标准专家介绍称，我国每10年就会对有关标准展开相关修订工作。可见，我国钢结构标准修订是迫在眉睫。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>在钢结构应用范围扩大、钢材运用种类增加、复杂的结构形式增多、国外钢结构工程市场日益扩大的背景下，作为钢结构行业最重要的国家标准，《钢结构设计规范》率先在2008年启动了2003版的修订工作。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>《钢结构设计规范》修订版中增加了许多新的内容，比如高强钢材、钢结构抗震、半刚性连接、二阶设计等。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>中冶京诚工程技术有限公司结构总工程师、《钢结构设计规范》修订组主编在接受中国房地产报记者采访时透露，最新版钢结构国标《钢结构设计规范》已经上报住建部，预计今年内正式出台。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>此外，作为指导我国多、高层民用建筑钢结构设计的行业标准———《高层民用建筑钢结构技术规程》修订工作也已完成，送审稿于去年交付审查，报批稿已上报住建部。同时，钢结构标准中主要的协会标准———《门式刚架轻型房屋钢结构技术规程》局部修订工作也已经完成，2012年正式发布了该标准局部修订版。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>胡育科还指出，钢结构有关的新国家标准《工业化建筑评价标准》已经立项，按照进度计划，该标准将于今年年底完成意见稿并公开征求意见，2014年7月完成报批稿，上报相关标准管理委员会审查。</p>
