---
layout: post
status: publish
published: true
title: 2013上海绿色建筑与建筑节能科技周开幕
author:
  display_name: admin
  login: admin
  email: admin@kingtec.cc
  url: ''
author_login: admin
author_email: admin@kingtec.cc
wordpress_id: 44
wordpress_url: http://kingtecbs.com/news/?p=44
date: '2013-09-01 12:05:25 +0800'
date_gmt: '2013-09-01 04:05:25 +0800'
categories:
- "行业咨询"
tags: []
comments: []
---
<p>2013年10月9日，国庆长假后的第二天，每年一度的“上海绿色建筑与建筑节能科技周”在上海世博展览馆拉开了帷幕。此次为期三天的活动由中国建筑节能协会和上海市绿色建筑协会主办，主要由开幕式、中国建筑节能协会2013年会、第六届上海绿色建筑与建筑节能国际论坛、城市可持续发展论坛构成，同时，作为“上海绿色建筑科技周”中唯一的大型展览活动，“GBC上海国际绿色建筑与节能展览会”也在世博馆同期举行。</p>
<p>2014年上海21区域及公共建筑等全面执行绿色建筑标准</p>
<p>中国建筑节能协会2013年度会议上，住建部节能科技司巡视员武涌在做关于《当前建筑节能政策解读》的主题发言中介绍，按照要求“十一五”要完成的绿色建筑需达到1.5亿平方米，而实际完成量是1.8亿平米，得益于绿色科技的发展和市场前景的明朗预期，推行绿色建筑的动力机制正在发生诸多转变，下一步政府角色将从主导变为以立法、激励、维护市场秩序、建立标准等方面着力的引导者，金融资本、开发商以及消费者都将市场将成为真正推动绿色建筑的主体。</p>
<p>据了解，截止2013年9月，在住建部网上公示公告的绿色建筑评价标识项目中，上海有近90个项目，总建筑面积达700万平方米。其中，三星项目有34个，总建筑面积达239.85万平米。会议上还指出，十二五期间，上海市将完成创建绿色建筑面积不少于1000万平方米。2014年起，上海市新建的政府投资建筑、公益性建筑、大型公共建筑、保障性住房以及八个低碳实践区、七个郊区新城，世博园区、上海国际旅游度假区、虹桥商务区、临港地区、前滩地区、黄浦江两岸六大重点功能区域的新建项目将率先全面执行绿色建筑标准。</p>
<p>此外，据武涌介绍，“十二五”全国要求实现的绿色建筑需达到4亿平方米，而截至去年底，已经完成了3亿平米，该任务提前实现将确定无疑。</p>
<p>城镇化绿色发展需关注旧城改造</p>
<p>新型城镇化走绿色低碳发展道路是必然要求，但在发改委环资司节能减排处副处长吕侃看来，绿色城镇化不能只针对新建筑实行绿色标准，如何对旧城做好改造同样重要，“另起炉灶”的发展思路不利于绿色建筑的广泛推广实行。实际上，吕侃介绍，建筑使用阶段的能耗高于建设阶段的好几倍，因此，对使用中的建筑实行绿色标准对城镇化的建设质量来讲至关重要。</p>
<p>住建部节能科技司巡视员武涌也认为，未来绿色建筑的推广从增量到存量的转变是大势所趋，此外，从单体建筑绿色到区域绿色、从城市到统筹城乡、从节能向真正绿色、从基础设施到绿色基础设施、从常规能源向可再生能源的转变也将是推动中国绿色发展的城镇化进程的着力点和推进路径。</p>
<p>2013上海绿色建筑与建筑科技周打造行业国际交流平台</p>
<p>上海绿色建筑与建筑科技周每年10月上旬举办，作为每年一届的重要活动周，历来受到社会各界的支持与关注。据主办方介绍，今年科技周活动较往年在规模、层次、内容上均有所提升，力求将该活动打造成为立体展示绿色建筑行业示范成果的专业活动周，全方位探讨绿色建筑的建筑理念和地区性绿色建筑适宜技术，展望绿色建筑的崭新未来，将科技周打造成为上海乃至夏热冬冷地区高专业性、高水准的国际交流平台。</p>
<p>科技周同期举行的“GBC2013上海绿色建筑与建筑节能国际博览会”展出面积达到25000余平米，包括世界500强绿地集团、远大住宅工业有限公司、四季沐歌等近200家知名企业展商，参观人数预计达2万人次，展出内容涵盖绿色建筑规划、设计、施工、材料、设备、运营等全产业链企业成果。</p>
<p>中国建筑节能协会副会长林海燕认为，绿色建筑的推广和使用过程中，技术和经营管理是实现的手段和方法。在中国建筑节能协会2013年度会议上施耐德电气(中国)有限公司、山东泰华电讯有限责任公司、圣戈班集团、盾安节能等企业从能效管理、一站式绿色建筑材料的解决方案、技术创新等方面做了精彩分享。</p>
<p>立足绿色建筑产业链上各类企业的发展诉求，近年来业已成为业界与政府领导、行业专家、品牌企业代表一同分享中国绿色建筑行业的盛会。</p>
<p>作为“上海绿色建筑科技周”中唯一的大型展览活动，“GBC上海国际绿色建筑与节能展览会”立足绿色建筑产业链上各类企业的发展诉求，近年来业已成为业界与政府领导、行业专家、品牌企业代表一同分享中国绿色建筑行业的盛会。</p>
