---
layout: post
status: publish
published: true
title: "钢铁生产原材料废钢可以自由进口"
author:
  display_name: admin
  login: admin
  email: admin@kingtec.cc
  url: ''
author_login: admin
author_email: admin@kingtec.cc
wordpress_id: 30
wordpress_url: http://kingtecbs.com/news/?p=30
date: '2013-05-08 11:58:42 +0800'
date_gmt: '2013-05-08 03:58:42 +0800'
categories:
- "行业咨询"
tags: []
comments: []
---
<p>“相较而言，国外废钢质量更好，像美国的废钢市场就很成熟，也是出口大国。但国内废钢不仅在质量上不及国外，相较于铁矿石市场，发展更相对滞后。”在她看来，如中国废钢产业真能抓住宏观大机遇，或能逐步走上正轨</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>8月27日，中国商务部宣布，据《对外贸易法》、《货物进出口管理条例》和《货物自动进口许可管理办法》，决定调整《2013年自动进口许可管理货物目录》（下称“《目录》”）。其中，将属于废钢一类的不锈钢废碎料、镀锡钢铁废碎料、机械加工中产生的钢铁废料等产品从《目录》中取消，自2013年9月1日起执行。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>自动进口许可证制度，是把进口许可证毫无数量限制地签发给进口商。也就是说，凡列入许可证项下的商品清单中的货物，进口商只要申请，就可进口。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>废钢是除铁矿石之外，钢铁生产中的另一种原材料。2009年，在金融危机影响下，全球废钢价格下跌，中国钢铁企业趁低吸纳，让进口大幅攀升，并首次突破1000万吨。但近年来，随着中国钢铁行业业绩不断下滑，废钢的进口量已不及前几年。比如，可查数据显示，今年前3个月，中国累计进口废钢量127.58万吨，比去年同期了减少1.49万吨。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>“今年，中国钢铁市场延续了2012年的弱势走向，各钢厂为控制原料成本，减少了对废钢的用量。”一位市场人士告诉《国际金融报》记者，“在此情况下，商务部一方面是为了适应形势，另一方面，或也有为国内废钢提供市场机会的意图。”</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>分析师提醒《国际金融报》记者，“相较而言，国外废钢质量更好，像美国的废钢市场就很成熟，也是出口大国。但国内废钢不仅在质量上不及国外，相较于铁矿石市场，发展更相对滞后。”在她看来，如中国废钢产业真能抓住宏观大机遇，或能逐步走上正轨。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>分析师认为，就目前看，由于中国钢企废钢用量远不及铁矿石和钢坯等原材料，因此，商务部的最新举措总体对市场的影响较为有限。加之，中国废钢市场本来就比较平稳，波动不大，一旦此举“徒走形式”，对市场的影响力就更小了。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>不过，从理论上看，中国仍对废钢有较大需求。对此，分析师建议，未来5-10年内，中国仍可加强回收利用率，促进废钢市场的发展，“毕竟，废钢利用率上升可节约煤炭和矿石的资源”。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>据商务部昨日公布的信息，除了废钢之外，中国的热轧不锈钢卷板、精炼铜的阴极型材、冷轧的不锈钢制无缝锅炉管、白铜或德银管等产品同样从《目录》中划去。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p><strong>延伸阅读</strong></p>
<p>另据了解，商务部昨日还公布了加拿大对中国铜管“双反”案（反倾销、反补贴）的初步调查结果。“中国两家应诉企业的反倾销税率为4.6%和12%，反补贴税率为2.6%和2.9%；未应诉企业的反倾销税和反补贴税率分别为109.8%和14.5%。”商务部称，“加拿大边境服务署将于2013年9月9日至12日对本案两家应诉企业进行实地核查，并于11月18日做出终裁。同时，加拿大国际贸易法庭将于2013年12月18日前公布最终调查结论。”</p>
<p>此前据加拿大5月22日发布的公告，应该国企业Great Lakes Copper的申请，决定对原产于中国、巴西、希腊、韩国和墨西哥的铜管进行反倾销调查，同时对原产于中国的铜管进行反补贴调查。</p>
